# 学习方法

## 1. 端正学习态度

正真的高手都在培养自己获取知识的能力，比如英语能力，到知识源头学第一手资料的能力。    

学习不是为盲目追求阅读的速度和数量，要思辨、实践、总结和归纳，否则只是在机械的重复某件事，而不会有质的成长。    

学习不仅仅是为了找到答案，是为了找到通往答案的路径和方法，是为了拥有无师自通的能力。    

学习不是为了知道表面，而是理解和掌握本质。 开拓眼界就是发现自己的不足和上升空间，改变自己的的思维方式，改变自己与生俱来的那些垃圾和低效算法，从而才能让自己成长。 

正确学习不是为了记忆那些知识点，而是要找到一个知识的地图，在地图上通过关键路径找到想要的答案。


学习的三个步骤：    
1. 知识采集--到知识的源头，学第一手资料。非源头的反列：三人成虎。
2. 知识缝合--把信息组织成为结构体的知识。这里，连接记忆、逻辑推理、知识梳理是很重要的三部分。
3. 技能转换--把知识转化为自己的技能可以进入更高阶。可通过举一反三、实践和练习，以及传授教导。

## 2. 源头、原理和知识地图

1. 知识的源头很重要： 百度< google < 与社区大牛讨论
2. 一定要注重基础和原理。基础决定你能否快速读懂一些知识；掌握原理能一通百通。
3. 学习时一定要使用知识图

## 3. 深度，归纳和实践
### 3.1 学习的模板
一个能高效的深度学习的模板：    
1. 这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或是要解决什么样的问题？
2. 这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，这个技术的 trade-off是什么（要什么和不要什么）？
3. 这个技术的应用场景？（注意，所以场景一般分两个，一个是业务场景，一个是技术场景）
4. 技术的组成部分和关键点？（学习技术的核心部分是快速掌握的关键）
5. 技术的底层原理和关键实现？（学习关键的基础底层技术，可以让你未来很快的掌握其他技术）
6. 已有的实现和它之间的对比？（学习不同的实现，可以让你得到不同的想法和思路，对于开阔思维，深入细节是很重要的）

举一反三需要有：联想能力、抽象能力、自省能力。可进行如下训练    
1. 对于一个场景，制造出各种不同的问题或难题
2. 对于一个问题，努力寻找尽可能多的解，并比较这些解的优劣
3. 对于一个解，努力寻找各种不同的测试案列，以图让其健壮

### 3.2 总结和归纳
对知识总结和归纳是提高学习能力的一个重要手段，这是一个把复杂问题用简单的语言来描述的能力。

- 积累的知识越多，在知识间进行联系和区辨的能力越强，对知识进行总结和归纳就越轻松。

- 学习的开始阶段不要急于总结归纳，应保留知识的不确定性，保持对知识的开放态度。

- 对知识归整好、排列好、关联好，总之把信息碎片结构化掉，然后在结构化的信息中找到规律，找到相通之处，共同之处，
进行简单化、归纳和总结，最终形成一种套路，一种模式，一种通用方法。

### 3.3 实践出真知
通过读那些加入了自己的经验和思考的信息密度很大的文章或书籍，会发现大牛们都有那种翻来覆去不断寻找答案又否定自己的求知精神，拥有那种思维方式是很宝贵的，实践是很累且痛苦的事，痛苦让人反思，反思则是学习和改变自己的动力。

## 4. 读书（文档）和读代码

### 4.1 读文档和读代码的不同

代码不会告诉你why，但why是能让人一通百通的东西，是能让人醍醐灌顶的东西，代码会告诉你细节。

1. 如果想知道人为什么这么做，那么应该去看文档，看书（如设计模式）。
    > 如果想了解一种思想，一种方法，一种原理，一种思路，一种经验，恐怕读书和读文档会更有效率一些，因为其中会有作者的思路描述（鉴别是否是好书的特征）。

2. 如果你要知道让机器干了什么？那应该看代码（比如通过看代码找性能问题）。
    > 如果想了解的就是具体的细节，比如某协程的实现，某个模块的性能，某个算法的实现，那么还是要去读代码的，因为代码中会有更具体的处理（尤其是一些代码技巧方面的内容）。

### 4.2 阅读场景 

- 我们之所以去读代码，是因为没有文档或者文档写得太差。

- 在google、stack Overflow、github过后，发现自己掌握的知识很碎片，既不系统，也不结构化，更别说融汇贯通了。此时会觉得自己需要好好的读一本书，系统的掌握知识。

- 因为基础知识和原理不懂，完全读不懂别人的代码或者会产生误解代码。

- 看到一个算法或是一个设计时，想看一下实现代码是怎样的？思考如何才能实现得好？

- 感觉自己写的代码有点别扭，怎么写都别扭，这个时候，你会想去看别人的代码是怎么写的。

### 4.3 感性认识和理性认识

从代码中收获大还是从书中收获大？在不同的场景、不同目的下会有不同答案。但人的学习过程基本都是从“感性认识”到“理性认识”的。

- 如果你是个新手，那应该多读代码，多动手写代码。因为这个时候你需要的是“感性认识”，“理性认识”你体会不到。一是因为你没有切身的感受，你便告诉你why你也体会不到；另一方面，这个阶段，你要的不是做漂亮，而是做出来。所以新手阶段会比较喜欢github这样的东西。

- 如果你是个老手，，你有多年的“感性认识”了，那么你的成长需要更过的“理性认识”。因为这个阶段，一方面，你会不满足于做出来，你会想做的更漂亮更牛的东西；另一方面，你知道的越多，你的问题就会越多，你迫切需要知道why，这时你需要大量找牛人交流（读牛人的书也是特殊的人与人的交流），所以这个阶段，你会喜欢读好的书和文章。

### 4.4 如何阅读源代码？

#### 读码前的准备
在阅读代码前，建议需要下面的前提再去阅读代码，这样读起来会很顺畅：

1. 基础知识。相关的语言和基础知识

2. 软件功能。 你需要知道软件的功能、有哪些特性，哪些配置项。你先要读一遍用户手册，然后让软件跑起来，自己先用一下感受一下。

3. 相关文档。读一下相关内容文档，Readme也好，wiki也好，这些文档能让你明白整个软件的。如果没有文档，只能指望软件作者还在，而且他还乐于交流。

4. 代码的组织结构。 也就是代码目录中每个目录是什么功能，每个文档是干什么的。如果要读的代码是在某种标准的框架下组织的，比如react、Java的Spring，那么这些代码不难读。

#### 阅读技巧
接下来你要了解这个软件的代码是由哪些部分构成的，这里有个列表供参考：

1. 接口抽象定义。 任何代码都有很多接口或抽象定义，其描述了代码需要处理的数据结构或者业务实体，以及它们之间的关系，理清楚这些关系很重要。

2. 模块粘合层。 我们的代码有很多都是用来粘合代码的，比如中间件（middleware）、Promises模式、回调（Callback）、代理委托、依赖注入等。这些代码模块间的粘合技术很重要，因为它们把原本平铺直述的代码给分裂开，让你不容易看清它们的关系。

3. 业务流程。 这是代码运行的过程。一开始我们不要进入细节，但需要在高层搞清楚整个业务的流程是什么样的，在这个流程中，数据是怎么传递和处理的。一般来说我们需要画流程图或者时序处理图。

4. 具体实现。 通过以上三个方面的内容，对代码的框架和逻辑已经有了总体的认识。可以开始阅读具体实现的代码，知道以下一些事实，能帮助在与阅读代码时找到重点：

    - 代码逻辑。 代码有两种逻辑，业务逻辑是真正的业务处理逻辑；另一种是只用控制程序流转的控制逻辑，比如多线程处理的代码、异步控制的代码、远程通讯的代码、对象序列化反序列化的代码。这两种逻辑你要分开，很多代码之所以混乱就是把这两种逻辑混在了一起（设计模式中我们说代码要符合‘开闭原则’，业务逻辑和控制逻辑分开才能解耦合）。

    - 出错处理。 根据2:8原则，20%的代码是正常的逻辑，80%的代码是在处理各种错误，所以，你在阅读代码的时候，完全可以把处理错误的代码删除掉。排除干扰因素，可以更高效的阅读代码。

    - 数据处理。 只要认真观察就会发现，好多代码就是在那里倒腾数据，比如json，xml，这些代码冗长无聊，不是主要逻辑，可以不理。

    - 重要的算法。 一般来说我们的代码会有很多重要的算法，我说的并不一定是什么排序或是搜索算法，可能会是一些核心算法，比如一些索引表的算法，全局唯一ID的算法，信息推荐的算法、统计算法等。这些比较核心的算法可能会非常难读，但它们往往是最具有技术含量的部分。

    - 底层交互。 有一些代码是和底层系统的交互，一般来说是和操作系统或是JVM的交互。因此读这些代码需要一定的底层技术知识，不然，很难读懂。

5. 运行时调试。 很多时候，代码运行起来了，才能知道具体发生了什么事。所以，我们让代码跑起来，然后用日志也好，debug设置断点跟踪也好。实际看一下代码的运行过程，是了解代码的一种很好的方式。
