# HTML元素篇

## 1. HTML元信息类标签
> Q：你知道head里一共能写哪几种标签吗？

**head**：
标签本身并不携带任何信息，它主要是作为盛放其它语义类标签的容器使用。head标签规定了自身必须是html标签中的第一个标签，它的内容必须包含一个title。

**title**：
标签表示文档的标题，可能会被用在浏览器收藏夹、微信推送卡片、微博等各种场景，所以title应该是完整地概括整个网页内容的，而h1~h6则仅仅用于页面展示，
它可以默认具有上下文，并且有链接辅助，所以可以简写，即便无法概括全文，也不会有很大的影响。这是title和heading的区别。

**meta** ：标签提供HTML文档的描述、以及浏览器如何解析网页，还可以添加服务器发送给浏览器的http信息。meta标签有以下几个属性：
  - ***name***(重点知识)： meta 元素提供的是文档级别（document-level）的元数据，应用于整个页面
  - ***http-equiv***（重点知识）：  meta 元素则是编译指令，提供的信息与类似命名的HTTP头部相同。
  - ***content***： 此属性包含http-equiv 或name 属性的值，具体取决于所使用的值。
  - ***charset***： meta 元素声明文档的字符编码。
  - ***itemprop***： meta 元素提供用户定义的元数据。
  - [MDN:<meta>手册](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/meta): 对于name和http-equiv和content值，查手册解决。

**link**： 
HTML外部资源链接元素 (<link>) 规定了当前文档与外部资源的关系。该元素最常用于链接样式表，
此外也可以被用来创建站点图标(比如PC端的“favicon”图标和移动设备上用以显示在主屏幕的图标) 。

**style**： 
HTML的 style 元素包含文档的样式信息或者文档的部分内容。默认情况下，该标签的样式信息通常是CSS的格式。

## 2. HTML语义
>Q：div和span不是够用了吗，为什么还要使用语义类标签？

首先需要知道，html里没有语义的标签就只有div（块级元素）和span（内联元素）。div和span的出现，
其实为了解决，项目实体在现有的语义元素均不能很好对应的这样一个场景，目的是在没有更好的语义方案时选择它作为替代方案。
在现实中，除非需要处理自然语言（比如维基百科网站），大部分的web软件（比如电商网站）都没必要语义话。总的来说，是否语义话要看场景，毕竟div/span 一把梭敲得飞快。

## 3. HTML链接
>Q：除了a标签，还有哪些标签叫链接？
HTML中链接分两种，一种是页面上显示可见的超链接（a和area标签），一种是不可见的外部资源链接（link）。

**link**：
主要用来引入外部静态资源（比如icon和css样式）和记录标记页面的元信息帮助浏览器优化。

**a**： 
主要用在页面内可见的超链接，比如文字和图片的超链接。

**area**：
area 用在一张图片中部分区域需要做跳转时的情况。

参考  [MDN | 链接类型](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Link_types)

## 4. 替换型元素
***Q：为什么link一个CSS要用href，而引入js要用src呢？***
替换型元素，它们的特点是，引入一个外部资源来进入页面，替换掉自身的位置。
凡是替换型元素，都是使用src属性来引用文件的，链而接型元素是使用href标签的。
替换型元素： img、video、audio、iframe、script（注意style标签不是用src而是用href引入样式文件）

## 5. 表单
用的时候查看手册

## 6. 表格
用的时候查看手册

